

# Юрий Михайлович Лотман

Дата рождения:	28 февраля 1922

Место рождения:	Петроград, РСФСР

Дата смерти:	28 октября 1993 (71 год)

Место смерти:	Тарту, Эстония

Страна:	  СССР→  Эстония

Научная сфера:	литературоведение, культурология, семиотика

Место работы:	ЛГУ, Тартуский университет

Альма-матер:	ЛГУ

Учёная степень:	доктор филологических наук (1962)

Учёное звание:	профессор (1963)

# Содержание
•	1 Биография

•	2 Научные взгляды

•	3 Семья

•	4 Основные работы 

o	4.1 Статьи и исследования по русской литературе
o	4.2 Статьи и исследования по теории литературы

•	5 Переводы

•	6 Память

•	7 Документальные фильмы

# Биография
Родился в еврейской семье[2]. Его отец — Михаил Львович Лотман (1882—1942), выпускник Петербургского университета по математическому и юридическому факультетам, впоследствии юрисконсульт в различных издательствах; мать — Сара Самуиловна (Александра Самойловна) Лотман (урождённая Нудельман, 1889—1963), портниха и швея, впоследствии зубной врач; три сестры — композитор Инна Михайловна Образцова (1915—1999), литературовед Лидия Михайловна Лотман (1917—2011) и врач Виктория Михайловна Лотман (1919—2003)[3].
Учился в Петришуле с 1930 по 1939 год, затем поступил на филологический факультет Ленинградского университета. Свою первую курсовую работу студент Лотман писал у В. Я. Проппа.
В октябре 1940 года со второго курса университета был призван на военную службу. Участник Великой Отечественной войны[4]. Служил связистом в артиллерии. Гвардии сержант, командир отделения связи 1-й батареи 68-го гвардейского армейского пушечного артиллерийского полка, командир отделения связи управления 3-го дивизиона 38-й гвардейской армейской пушечной артиллерийской бригады. Был контужен, за боевые отличия награждён орденом Красной Звезды (22.03.1945), орденом Отечественной войны II степени (17.05.1945), медалью «За отвагу» (05.10.1944), медалью «За боевые заслуги» (10.02.1944). Демобилизован в 1946 году[1][5]. Член ВКП(б) с апреля 1943 года партийный билет № 5406425[6].
После окончания Ленинградского университета в 1950 году получил место старшего преподавателя Педагогического института в Тарту. В 1952 году защитил кандидатскую диссертацию «А. Н. Радищев в борьбе с общественно-политическими воззрениями и дворянской эстетикой Н. М. Карамзина». С 1954 года в Тартуском университете, в 1960—1977 годах — заведующий кафедрой русской литературы, с 1963 года — профессор[1]. Докторскую диссертацию «Пути развития русской литературы преддекабристского периода» защищал в Ленинградском университете в 1961 году[7] (официальный оппонент — Г. П. Макогоненко[8]).
Лотман — один из первых разработчиков структурно-семиотического метода изучения литературы и культуры в советской науке, основоположник Тартуско-московской семиотической школы[1].
Член-корреспондент Британской академии (1977), член Норвежской академии наук (1987), академик Шведской королевской академии наук (1989) и член Эстонской академии наук.
В начале января 1970 года сотрудники КГБ провели в квартире Лотмана обыск по делу Натальи Горбаневской. Поездки за рубеж ему были запрещены[9].
В конце 1980-х годов создал серию познавательных телевизионных передач «Беседы о русской культуре».
Во время перестройки участвовал в политической жизни Эстонии. В октябре 1988 года был избран в совет уполномоченных Народного фронта Эстонии[10].
В 1993 году Юрий Лотман стал лауреатом академической премии им. А. С. Пушкина с формулировкой: за работы: «Александр Сергеевич Пушкин. Биография писателя» и «Роман А. С. Пушкина „Евгений Онегин“. Комментарий»[11]. 28 октября того же года умер в Тарту и был похоронен на тартуском кладбище Раади.
# Научные взгляды
 	В этом разделе не хватает ссылок на источники информации.
Информация должна быть проверяема, иначе она может быть поставлена под сомнение и удалена.
Вы можете отредактировать эту статью, добавив ссылки на авторитетные источники.
Эта отметка установлена 1 января 2015 года.
В центре внимания Лотмана находятся вопросы культуры и искусства, которые он рассматривает как «вторичные моделирующие системы». Первичной моделирующей системой при этом оказывается язык. Функцией культуры и искусства является борьба с энтропией и хранение информации, а также коммуникация между людьми. Искусство является частью культуры наряду с наукой.
# Семья
В марте 1951 года женился на Заре Григорьевне Минц (1927—1990) — литературоведе, специалисте по изучению творчества А. А. Блока и русского символизма, профессоре Тартуского университета.
Сыновья:
•	Лотман, Михаил Юрьевич (род. 1952), профессор семиотики и литературоведения Таллинского университета, член Рийгикогу (Эстонский парламент) в 2003—2007 годах, председатель городского собрания Тарту с 2011 года;
•	Лотман, Григорий Юрьевич (род. 1953), художник;
•	Лотман, Алексей Юрьевич (род. 1960), биолог, член Рийгикогу (Эстонский парламент) в 2007—2011.
•	Лекции по структуральной поэтике (1964)
•	Статьи по типологии культуры: Материалы к курсу теории литературы. Вып. 1 (1970)
•	Структура художественного текста (1970)
•	Анализ поэтического текста. Структура стиха (1972)
•	Статьи по типологии культуры: Материалы к курсу теории литературы. Вып. 2 (1973)
•	Семиотика кино и проблемы киноэстетики (1973)
•	Роман А. С. Пушкина «Евгений Онегин»: комментарий (1980, 2-е изд. 1983)
•	Александр Сергеевич Пушкин: биография писателя (1981)
•	Сотворение Карамзина (1987)
•	В школе поэтического слова: Пушкин, Лермонтов, Гоголь (1988)
•	Культура и взрыв (1992)
•	Беседы о русской культуре. Быт и традиции русского дворянства (XVIII — начало XIX века). (1993)
•	Диалог с экраном (1994; совместно с Ю. Цивьяном)
# Статьи и исследования по русской литературе
Список статей  [показать]
# Статьи и исследования по теории литературы
•	Литературоведение должно быть наукой (1967)
•	О типологическом изучении литературы (1969)
•	О содержании и структуре понятия «художественная литература» (1973)
•	Замечания о структуре повествовательного текста (1973)
•	Каноническое искусство как информационный парадокс (1973)
•	К функции устной речи в культурном быту пушкинской эпохи (1979)
•	Литературная биография в историко-культурном контексте (К типологическому соотношению текста и личности автора) (1986)
•	Массовая литература как историко-культурная проблема (1991)
# См. также
•	Московско-тартуская семиотическая школа
•	Труды по знаковым системам
# Примечания
1.	
1.	Лотман Юрий Михайлович // Большая российская энциклопедия / Кравец С. Л.. — М.: Большая Российская энциклопедия, 2011. — Т. 18. — С. 68. — 767 с. — 60 000 экз. — ISBN 978-5-85270-351-4.
2.	↑ Юрий Лотман — биография
3.	↑ Лидия Лотман «Когда мы были маленькими»
4.	↑ Память народа
5.	↑ Егоров Б. Ф. Личность и творчество Ю. М. Лотмана
6.	↑ Память народа
7.	↑ Егоров Б. Ф. Личность и творчество Ю. М. Лотмана
8.	↑ Журнал Санкт-Петербургский университет ISSN 1681—1941 / № 18 (3741), 29 сентября 2006
9.	↑ Л. Столович. Воспоминания о Юрии Михайловиче Лотмане. Структурализм с человеческим лицом
10.	↑ Вестник Народного фронта. № 12 (рус.). Пресс-центр Народного конгресса (03.10.1988). Проверено 15 августа 2010. Архивировано 24 августа 2011 года.
11.	↑ РАН. Премия имени А.С.Пушкина Присуждается за выдающиеся работы в области русского языка и литературы (Список награждённых). официальный сайт РАН. — Данные с 1971 года. Проверено 15 февраля 2014.
12.	↑ В Тарту открыли памятник Юрию Лотману, статья с фото.
13.	↑ В Тарту открыли памятник Юрию Лотману.
14.	↑ В Тарту открыли мемориальную доску Юрия Лотмана (28.02.2009)
15.	↑ Любовь и гении. Проверено 24 сентября 2016.
16.	↑ Ведомости. В книге Фаины Сонкиной «Юрий Лотман в моей жизни» опубликована переписка филолога с бывшей сокурсницей (6 июля 2016). Проверено 24 сентября 2016.
# Литература
•	Чудакова М. О. По строгим законам науки // «Новый мир», 1965, № 10
•	Finitus duodecim lustris: сборник статей к 60-летию проф. Ю. М. Лотмана. Таллин, 1982.
•	Егоров Б. Ф. Лотман Юрий Михайлович // Краткая литературная энциклопедия. Т. 4. — М.: Советская энциклопедия, 1967. — С. 431.
•	Егоров Б. Ф. Жизнь и творчество Ю. М. Лотмана. М.: Новое литературное обозрение, 1999. — 384 с.
•	Егоров Б. Ф. Личность и творчество Ю. М. Лотмана // Лотман Ю. М. Пушкин: биография писателя. Статьи и заметки (1960—1990). «Евгений Онегин»: комментарий. — СПб.: Искусство, 1995. — С. 5—20.
•	Душечкина Е. В. Лотман Юрий Михайлович // Энциклопедия «Слова о полку Игореве». Т. 3. — СПб.: Дмитрий Буланин, 1995. — С. 181—183.
# Ссылки
•	Статья в БЭКМ
•	Страница Юрия Лотмана в электронной библиотеке «VIVOS VOCO!»
•	«Пушкин» в электронной библиотеке «ImWerden»
•	Книги Юрия Лотмана в электронной библиотеке «Гумер»
•	Lotmaniana Tartuensia
•	Страница Юрия Лотмана в Галерее Международного общества философов
•	Гаспаров М. Л. Лотман и марксизм: доклад на Третьих Лотмановских чтениях (РГГУ, декабрь 1995 г.)
•	Гаспаров М. Л. Ю. М. Лотман: наука и идеология
•	Руднев В. П. О характере Ю. М. Лотмана
•	Работа тартуской семиотической школы Ю. М. Лотмана
•	Эпистолярный архив Ю. М. Лотмана и З. Г. Минц (1944—1999)
# Работы Ю. М. Лотмана в Сети
•	Заметки по поэтике Тютчева
•	Анализ стихотворения Ф. И. Тютчева «Два голоса»
•	Звонячи в прадеднюю славу
•	Куклы в системе культуры
•	«Пиковая дама» и тема карт и карточной игры в русской литературе начала XIX века
•	Беседы о русской культуре

